Estadistica y analisis de informacion:
Documentacion escrita por Kronoman
Copyright (c) 2002, Kronoman
En memoria de mi querido padre
Documentacion bajo licencia GNU (GPL)

Definiciones:

Poblacion: conjunto de unidades que tienen caracteristicas de identificacion comparables en cada estudio.

Individuo: elementos que componen la poblacion estudiada

Proceso estadistico: su objetivo es observar y comentar los distintos caracteres de una poblacion estadistica, una vez que esta esta bien definida. 

Caracteres pueden ser:
** "cualitativos" si expresan una cualidad que generalmente no tiene representacion numerica, y se los llama "atributos"
** "cuantitativos", permiten asignar a cada elemento de la poblacion un numero real y se los llama "variables"
*** Si la "variable" toma valores numericos aislados, es "discreta"; sino, es "continua"

Frecuencia absoluta (f): numero de veces que esa modalidad aparece en el total de casos posibles presentados.
Frecuencia absoluta acumulada (fa): suma de las f anteriores en la lista
 NOTA: la suma total de f debe dar el total de individuos analizados

Frecuencia relativa (fr): cociente entre la frecuencia absoluta de la modalidad, y el numero de individuos de la poblacion.
Frecuencia relativa acumulada (fra): suma de las fr anteriores en la lista
 NOTA: la suma total de fr debe dar 1

Frecuencia porcentual (fp): a la frecuencia relativa multiplicada por cien (%).-
 NOTA: la suma total de fp debe dar 100                                                     

Media aritmetica: promedio de todas las observaciones
Moda o modo: al valor de mayor frecuencia
Mediana: valor central que deja por debajo de ella la mitad de los datos, y por encima a la otra mitad, si el numero de datos es impar; si el numero de datos es par, se elige el promedio de los dos datos centrales.

Cuando el numero de observaciones es grande, y la variable continua puede tomar una cantidad elevada de valores, se definen las CLASES DE VALORES o INTERVALOS DE VALORES, que son SUBCONJUNTOS DEL CONJUNTO DE VALORES QUE PUEDE TOMAR LA VARIABLE CONTINUA.
Para saber las caracteristicas mas convenientes de las clases se usa:
NOTA: se supone que los elementos estan ordenados de menor a mayor 
* Rango de la distribucion ( x1 = primer elemento, xn = ultimo elemento)
  R = xn - x1       (xn - x1 es la medida de dispersion)

* El numero de intervalos
  k = 1.33 + 3.3 * log n         n = numero de observaciones - log es el [LOG] de la calculadora sin nada raro.

* La amplitud de cada clase
  c = R / k

NOTA: se debe aproximar por exceso (ej: 7.1 = 8) para cubrir toda la amplitud con el numero de intervalos propuesto.
NOTA: un valor normal es de aproximadamente 6 o 7 clases
NOTA: NO DEBE HABER CLASES VACIAS
NOTA: LAS CLASES FORMADAS AGRUPAN LOS NUMEROS ASI:
Ejemplo:
>= 100 && < 120
>= 120 && < 140
>= 140 && < 160
etc

* xm es el punto medio de la clase, ejemplo:
clase     m      150   153    156
150-156   3       |-----|-----|
156-162   3        <-3-> <-3->

Agrupacion de datos:
DATOS --> sueltos
      --> agrupados --> por frecuencia
                    --> por clases o intervalos
                        --> numero de clases = 'k'
                        --> amplitud de cada clase 'c'

Graficos:

Graficar clases:
Las representaciones de la distribucion por clases se acostumbra hacerlas con un HISTOGRAMA, o sea, intervalos de clase en eje x, y frecuencia en y, y levantando un rectangulo con altura igual a la frecuencia de cada intervalo.
Tambien se usa el poligono de frecuencia que se forma tomando los puntos medios de los intervalos de clase, incluyendo el anterior al primero, y el posterior al ultimo, apoyandose en el histograma.
El grafico de ojiva es el poligono de frecuencias acumuladas, y NO baja nunca; se hace poniendo los limites de los intervalos en el eje x, y marcando la fa

Tipos de graficos mas comunes:

[ DEBUG: sin terminar! ]

Tabla de tipos de datos y su diagrama sugerido

Tipo de dato        Naturaleza de la variable           Tipo de diagrama

Distribuciones      Cualitativa                         Barras segmentadas
de frecuencia                                           Barras simples
                                                        Sectores - pictogramas

                    Cuantitativa discreta               Barras - Sectores
                                                        Pictogramas
                    
                    Cuantitativa continua               Histograma - Poligono frecuencia
                                                        Grafico de correlacion

Tendencia           Cuantitativa                        Serie de tiempo
                                                        Curvas semilogaritmicas
