Infinitésimos
Todos nos imaginamos un infinitésimo como algo muy pequeño, pero no es sólo eso, 
además debe ser algo que podamos hacer todo lo pequeño que queramos. Un 
infinitésimo no es un número
Definición
Un infinitésimo es una sucesión que tiende a cero.
Por ejemplo, la sucesión 1/4, 1/42, 1/43, ... es un infinitésimo.
Comparación de infinitésimos
Algunas sucesiones se acercan a cero mas rápidamente que otras.
Para comparar dos infinitésimos, se dividen, si el resultado es un numero real 
(que no sea cero) los infinitésimos son del mismo orden, si es igual a cero, el 
infinitésimo del numerador es de orden superior al del denominador, si es 
infinito, el infinitésimo del numerador es de orden inferior al del denominador. 

Si el cociente es un número complejo, cambiamos el numerador por el denominador 
y si el cociente es 0 el infinitésimo que esta en le numerador (en el segundo 
cociente) es de orden superior al situado en el denominador, si el segundo 
cociente sigue siendo complejo, los infinitésimos son incomparables.
Orden de un infinitésimo
La sucesión de término general 1/n se llama infinitésimo principal.
Orden de un infinitésimo es el valor numérico, h,  del exponente al que hay que 
elevar la sucesión de término general 1/n, para que el cociente entre la 
sucesión de la que queremos calcular el orden, an, y el resultado de elevar 1/n 
a la h, sea un número k, distinto de cero y de infinito. 
lim an / (1/n)h = k
Sea el infinitésimo 1 - cos2 1/n
El límite (1 - cos2 1/n) / (1/n)h = lim (sen2 1/n) / (1/n)h 
Pero, para valores pequeños del ángulo el seno es igual al ángulo, entonces 
podemos poner lim (sen2 1/n) / (1/n)h = lim (1/n)2 / (1/n)h = lim nh/n2  
Este límite es 1 para h = 2, luego el orden del infinitésimo es 2.
A veces, en lugar de utilizar la sucesión 1/n, como unidad de comparación, se 
utiliza otra sucesión.
Forma normal de un infinitésimo
La expresión que hemos utilizado para calcular el orden de un infinitésimo, an / 
(1/n)h = k, se puede escribir de esta forma: 
an = (k + bn) / nh donde bn es otro infinitésimo. A esta expresión se llama 
forma normal respecto al infinitésimo 1/n
La forma normal del infinitésimo 1 - cos2 1/n es (1 +bn)/n2 
