Limites de sucesiones

Las sucesiones matemáticas, pueden ser convergentes (tienden a un número, pero 
nunca lo alcanzan) o divergentes (tienden a ¥ o a -¥ ).
Se dice que un número L es el límite de una sucesión, de término general an, si 
la diferencia en valor absoluto entre an y L es menor que un número cualquiera, 
e , previamente elegido. Expresado matemáticamente ½ an - L½ < e. Esta 
definición es de Cauchy.
El límite de una sucesión cuyo término general es nk es ¥ .
El límite de una sucesión cuyo término general es 1/nk es 0
El límite de una sucesión cuyo término general es kn es 0, donde 0 < k <1
El límite de una sucesión cuyo término general es kn es ¥ , donde k > 1
El límite de una sucesión cuyo término general es un polinomio es divergente. Su 
limite es + ¥ , cuando el coeficiente del termino de mayor grado es positivo, y 
-¥ , cuando es negativo.
El límite de una suma o diferencia de sucesiones es la suma o diferencia da cada 
una de ellas
El límite de un producto o cociente de sucesiones es el producto o cociente de 
los límites de cada una de ellas.
El límite de la sucesión potencia de dos sucesiones es igual al límite de la 
sucesión base, elevado al límite de la sucesión exponente.
El límite de la sucesión potencia de una sucesión es igual al límite de la 
sucesión elevado al exponente de la potencia.
A veces, al calcular el límite de una sucesión nos sale una indeterminación.
Las indeterminaciones son:
¥ - ¥
¥ / ¥
0 / 0
0 * ¥  
00
¥ 0
1¥
Es evidente que el símbolo ¥ representa un 'número' muy grande pero ya no es tan 
evidente que los números cero y uno que aparecen en estas expresiones no son 
exactamente estos números si no números infinitamente próximos a ellos. Por eso, 
un número infinitamente próximo a 1 elevado a un número infinitamente grande es 
una indeterminación.
Cuando el resultado de una expresión es una indeterminación tenemos que 
ingeniárnoslas (haciendo operaciones que no alteren la expresión) para deshacer 
la indeterminación.
Si la indeterminación es del tipo ¥ /¥ se resuelve dividiendo numerador y 
denominador por la incógnita elevada a mayor grado.
Ejemplo: lim (4n2 + 5) / (5n3-3) = 0 
Si es del tipo ¥ - ¥ se resuelve con (a+b)(a-b).
Ejemplo: lim Ö (n2 + 5) - Ö (n2 - 8) = lim (n2 + 5 - n2 - 8)/ Ö (n2 + 5) + Ö (n2 
- 8) = 0 / 1 = 0 
Si es 1¥ se resuelve con el numero e = (1+1/a)a.
Ejemplo: lim (1 + 1 / n2)n = lim [(1 + 1/n2)n^2]1/n =e0 = 1  
Trucos para resolver límites
lim (n tiende a infinito) (a1 + a2 + ...+ an)/n = lim an
lim (n tiende a infinito) (a1 + a2 + ...+ an)1/n = lim an
lim (n tiende a infinito) (an)1/n = lim an / an-1  
lim (n tiende a infinito) an / bn= lim (an  - an-1)/ (bn - bn-1) 
