Operaciones con sucesiones

Como las sucesiones son conjuntos ordenados de números, es posible hacer 
operaciones algebraicas entre dos o más sucesiones. 
Suma  
El límite de la suma algebraica de dos sucesiones convergentes es la suma 
algebraica de sus límites. 
Si las sucesiones son divergentes la suma también es divergente y por lo tanto 
su límite es infinito. 
Producto 
El límite del producto de dos sucesiones convergentes es el producto de sus 
límites. 
El límite del producto de una sucesión convergente por un número es igual al 
producto del limite de la sucesión por el número. 
El límite del producto de una sucesión divergente por un número positivo, sigue 
siendo divergente y por lo tanto su límite es infinito (más o infinito o menos 
infinito, según lo sea la sucesión original). 
El límite del producto de una sucesión divergente por un número negativo, sigue 
siendo divergente y por lo tanto su límite es infinito (con el signo cambiado a 
la sucesión original). 
El producto de los términos de una sucesión divergente por otra acotada 
inferiormente y que no tienda a cero, es otra sucesión divergente. 
El producto de los términos de una sucesión divergente por otra infinitésima, 
produce otra sucesión que puede ser, divergente o convergente u oscilante o 
indeterminada. 
Cociente 
Si dividendo y divisor son sucesiones infinitésimas, la sucesión cociente es una 
indeterminación de la forma 0/0. 
Si el dividendo es un infinitésimo y el divisor una sucesión convergente, la 
sucesión cociente es un infinitésimo. 
Si el dividendo es un infinitésimo y el divisor una sucesión divergente, la 
sucesión cociente es un infinitésimo. 
Si el dividendo es una sucesión convergente y el divisor una sucesión 
infinitésima, la sucesión cociente es divergente. 
Si dividendo y divisor son convergentes, la sucesión cociente es divergente de 
límite, el cociente de los límites de las sucesiones originales. 
Si el dividendo es una sucesión convergente y el divisor una sucesión 
divergente, la sucesión cociente es una sucesión infinitésima. 
Si el dividendo es una sucesión divergente y el divisor una sucesión 
infinitésima, la sucesión cociente es divergente. 
Si el dividendo es una sucesión divergente y el divisor una sucesión 
convergente, la sucesión cociente es divergente. 
Si dividendo y divisor son ambas divergentes, la sucesión cociente es una 
indeterminación de la forma infinito/infinito. 
Logaritmos 
Si la sucesión es infinitésima (de términos positivos, obviamente) y la base del 
logaritmo está comprendida entre 0 y 1, se obtiene una sucesión divergente de 
límite infinito. 
Si la sucesión es infinitésima (de términos positivos, obviamente) y la base del 
logaritmo es mayor que 1, se obtiene una sucesión divergente de límite menos 
infinito. 
Si la sucesión es convergente, de límite A, la sucesión resultante es 
convergente de límite el logaritmo de A. 
Si la sucesión es divergente, de límite infinito y la base del logaritmo es 
mayor que 1,  la sucesión resultante es divergente de límite infinito.  
Si la sucesión es divergente, de límite infinito y la base del logaritmo está 
comprendido entre 0 y 1,  la sucesión resultante es divergente de límite menos 
infinito.  
Formas indeterminadas 
Como resultado de las operaciones anteriores se pueden producir casos en los que 
no se pueda calcular el valor y por eso se llaman indeterminaciones. 
Las indeterminaciones son:
¥ - ¥  
¥ / ¥  
0 / 0
0 * ¥
00
¥ 0
1¥
Es evidente que el símbolo ¥ representa un número muy grande pero ya no es tan 
evidente que los números cero y uno que aparecen en estas expresiones no son 
exactamente estos números si no números infinitamente próximos a ellos. Por eso, 
un número infinitamente próximo a 1 elevado a un número infinitamente grande es 
una indeterminación.
