Progresiones aritméticas
Progresión aritmética
Es una sucesión de números en la que cada término, excepto el primero, se 
obtiene sumando al anterior otro número fijo. Este número fijo se llama 
diferencia.
Es fácil demostrar que el término general es:
an = a1 + d(n-1)
y la suma de n términos es:
S = (a1 + an) . n / 2
Mi padre me ha contado esta historia: En un pequeño pueblo de Alemania 
(Brunswick), un profesor castigaba a sus alumnos haciéndoles sumar números 
consecutivos (por ejemplo sumar los 100 primeros números naturales). Era un duro 
castigo, pues había que hacer muchas sumas (1 + 2 = 3, 3 + 3 = 6, 6 + 4 = 10, 10 
+ 5 = 15,...) y era fácil equivocarse. Pero... una vez, uno de los niños le dio 
la solución en un tiempo sorprendente, el profesor le preguntó ¿cómo lo has 
hecho? El niño le dijo: 1 + 100= 101, 2 + 99 = 101, 3 + 98 = 101,... siempre 
suma 101 y hay 50 sumas, en total 50 * 101 = 5050. El profesor quedó tan 
impresionado que le regaló un libro de Aritmética.
Ese niño tenía 10 años y se llamaba Carl Friedrich Gaüs. Fue uno de los más 
grandes matemáticos.
Las progresiones aritméticas se suelen representar por : (dos puntos).
Interpolación aritmética
Interpolar n términos entre dos números dados, p y q, consiste en la obtención 
de n términos situados entre p y q, tales que formen una progresión aritmética 
de extremos p y q.
Entonces, para interpolar, tenemos que calcular la razón de la progresión 
aritmética. Como la progresión aritmética resultante tiene n + 2 términos y sus 
extremos son p y q, la razón será d = (q - p)/(n+1).
