Sucesiones

Una sucesión es una lista de números que siguen una regla.
a1, a2, a3,... ai,... an,...
Por ejemplo 1, 3, 5, 7, 9, ...
Frecuentemente se define una sucesión dándonos unos pocos términos consecutivos 
de la sucesión, como en el ejemplo anterior. Otras veces se define la sucesión 
mediante una función que define el término general.
Por ejemplo, 2n - 1, define la sucesión 1, 3, 5, 7, 9,...
Cuando nos dan el término general es muy sencillo obtener un término 
determinado, pero lo contrario, dados unos pocos términos, obtener el término 
general, puede ser bastante difícil.
También se puede definir una sucesión mediante una ley de recurrencia, en la 
que, para definir un término, se utilizan los anteriores.
Por ejemplo, a1 = 1, an= an-1 + 2.
Las sucesiones más famosas son las progresiones aritméticas, las progresiones 
geométricas y la sucesión de Fibonacci.
Las sucesiones pueden ser infinitas (cuando tienen un número infinito de 
términos) o finitas.
Algunas sucesiones se aproximan cada vez más a un cierto número, estas 
sucesiones se llaman convergentes.
Se dice que un número L es el límite de una sucesión, de término general an, si 
la diferencia en valor absoluto entre an y L es menor que un número cualquiera, 
e , previamente elegido. Expresado matemáticamente ½ an - L½ < e .
Por ejemplo, la sucesión (1 + 1/n)n cuando n tiende a infinito es el número e.
Las sucesiones cuyo límite es más infinito o menos infinito se llaman 
divergentes.
Las sucesiones cuyo límite es cero se llaman infinitésimos.
Una sucesión es estrictamente creciente si cada término de la sucesión es mayor 
que el anterior
Una sucesión es creciente si cada término es igual o mayor al anterior
Similares definiciones se utilizan para sucesiones estrictamente decrecientes y 
decrecientes.
Una sucesión es monótona si es creciente o decreciente.
Una sucesión es estrictamente monótona si es estrictamente creciente o 
estrictamente decreciente.
Una sucesión se dice acotada superiormente por un número A, si A >= an.
Una sucesión se dice acotada inferiormente A, si A <= an.
Una sucesión se dice acotada si está acotada superior e inferiormente.
Una sucesión se dice oscilante o indeterminada cuando no tiene un límite 
definido.
Por ejemplo, la sucesión de término general an = (-1)n está acotada 
superiormente, 1, e inferiormente, -1, pero no tiende a ninguno de los dos 
valores. 
Resumiendo, las sucesiones pueden estar acotadas o no. Las sucesiones acotadas, 
pueden converger (convergentes) o no (oscilantes). Las sucesiones no acotadas 
pueden ser divergentes (limite infinito o -infinito) o no (oscilantes).
Las sucesiones convergentes pueden tener límite conocido o no. Las que tienen 
límite conocido, pueden ser estrictamente crecientes o estrictamente 
decrecientes. En las estrictamente crecientes, la cota superior es el límite y 
la cota inferior el primer término. En las estrictamente decrecientes, la cota 
inferior es el límite y al cota superior es el primer término.


Esta dirección es muy interesante: 
http://www.research.att.com/~njas/sequences/index.html
