ARTE CRISTIANO

1.- Arte Paleocristiano (Decadencia Imperio Romano Occidente)
2.- Arte Bizantino (Esplendor Imperio Romano Oriente)

ARTE PALEOCRISTIANO

características generales
Antigüedad tardía.
Clasicismo decadente
Artistas no profesionales
Simbólico-doctrinal
Hacia la abstracción
Poco elaborado
Condena Idolátrica
Intención pedagógica
De las catacumbas a las
basílicas.
Cristo como Orfeo

ICOGRAFIA DEL JUDAÍSMO ADAPTADA

Símbolos judíos (Menorah, Ethrog, Sofar)
* El cristianismo comenzó como secta judía tomando la sinagoga
como primer lugar de culto.
* Sinagogas con frescos con técnicas que será similar en arte
paleocristiano.
* Símbolos (Mennorah, Ethrog, Sofar, etc.) luego reemplazados por
similares cristianos.
* Profetas (Moisés, Josué) luego mártires y santos.
* Sinagogas con distribución similar a templos cristianos.
* En Dura Europos, Palestina y Transjordania

ICONOGRAFÍA GRIEGA

Símbolos e iconografía tomada de tradición pagana.
Presente en Sarcófagos En Signos y personajes reemplazados.
Cristo como Orfeo 
Hermes transformado en buen pastor
Rho griega convertida en símbolo cristiano

CATACUMBAS ROMANAS
* Catacumbas en la clandestinidad
– Luego basílicas cuando el cristianismo se haga en el poder.
* Culto a los muertos y a los mártires
– No incineración pensando en resurrección
– Centro de encuentro y de celebración del culto
* Cementerios cristianos en suburbios
– subterráneos en catacumbas y a cielo abierto.
* Enterramiento en nichos en forma desordenada.
– Buscando espacio cercano a nichos de mártires.
* Pinturas en muros muy rudimentarias

PINTURA CATACUMBAS
Pintura en catacumbas al principio.
Arte teocéntrico
Pintura de aficionados
No se busca el naturalismo sino el culto.
Alto valor simbólico
Cristianismo clandestino:pintura mural
Cristianismo oficializado:Mosaico

LA BASILICA del griego βασιλική , Casa real.
* Basílica romana de uso civil adaptada.
* Para reuniones dominicales
* Participación del público (asamblea – ekklesia)
* Culto en espacio interior (templo griego culto exterior)
Pobreza exterior y riqueza ornamental interior.
* División entre sexos
* Forma alargada con nave central y laterales y ábside en el
extremo.
* Distribución de acuerdo a las nueva prácticas religiosas

BASÍLICAS

* basilicas mayores
* son siete las originales de roma (cuatro siguen en uso)
* llamadas asi por el edificio basilical original pagano convertido a cristiano.

* basílicas menores:
* títulos honorarios concedidas por el papa fuera de roma
* pueden ser o no catedrales
* pueden tener o no planta basilical

Arte Paleocristiano
ESCULTURA
Poco desarrollo (miedo a idolatría)
Casi exclusivamente: Cristo como el buen pastor
Sarcófagos defectuosos
Figuras sin expresividad hacia lo abtracto.
Anatomías defectuosas.




