ARTE BIZANTINO

ARQUITECTURA BIZANTINA
* 1) plantas de cruz griega predominante
* plantas circulares, cuadradas y octogonales.
* frente a basilicas latinas de planta de cruz latina
* cruceros de plantas variadas.
* 2) aspecto exterior: pobre y pesado.
* 3) aspecto interior: rico y ornamentado.
* 4) capiteles variados:
* doble nivel
* fito y zoomorfos.
* antropomorfos
* 5) cúpula con sistema de pechinas
* 6) tres edificios emblemáticos:
* iglesia
* palacio
* hipódromo

IGLESIA:
SANTA SOFIA EN CONSTANTINOPLA
* principal ejemplo de arquitectura bizantina.
* ordenada por emperador justiniano en s. vi.
* cúpula apoyada sobre pechinas, no sobre muros.
* 31 m de diámetro y 56 m de altura.
* tambor con ventanas: sensación de flotación.
* con caída de imp. rom. de oriente se hizo mezquita.

PINTURA BIZANTINA
figuras hieráticas y rigidas
efectos escenograficos
tiende a la abstracción más que al naturalismo
perspectiva jerárquica o distorsionada
ceremonial y protocolar
frontalidad
colores brillantes y planos
linea de contorno
jerarquización por el vestuario
estilización (anatomias esbeltas)
falta de sombras y profundidad.

PINTURA BIZANTINA

ETAPAS Y TÉCNICAS

TRES ETAPAS
* La época de Justiniano.
* La época de la crisis iconoclasta.
* La época que siguió a la fase iconoclasta.

TÉCNICAS:
pintura al fresco mural
mosaico
pintura sobre madera: iconos
minaturas: iluminación de códices

PINTURA AL FRESCO MURAL
pintura al fresco
colores saturados
claroscuro muy tenue
figuras estilizadas
sin profundidad y sombra (cartón)
fondos planos - bidimensionalidad
temas religiosos
simbolica

MOSAICO
* Técnica más utilizada que le fresco.
* Teselas de mármoles de pequeño tamaño y de barro cocido vidriado
de gran cantidad de colores
* Mayor duración y brillo.
* fondos de oro en láminas
– sobre la que se pegaban vidrios transparentes para que aparezca el brillo
del metal.
* Perspectiva jerárquica (Egipcios)
– Cristo o el emperador los de mayor altura.
* Frontalidad, estatismo, planimetría.

ICONO
Pintura sobre tablas
– preparadas con yeso o polvo de mármol y sobre
esas base se aplican pigmentos disueltos en cola
resina o cera
 Rostros con ojos abiertos, tristes.
Fondos oscuros, bidimensionalidad.
* Temas religiosos y fijos
Pequeño formato transportable.
* Atributos milagrosos
Sin cambios en el tiempo (hasta la actualidad)
