{ algunas fotos : https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_tattooing } 

La historia del tatuaje: arte en la piel

Los tatuajes nacen de una rica historia cultural de hace al menos 5000 años.


{ tatuajes antiguos 

http://www.smithsonianmag.com/history/tattoos-144038580/  }

El tatuaje mas antiguo, hasta ahora, se descubrió en 1991 en los restos congelados de un hombre de la edad de bronce, denominado Ötzi.

{ imagen de Ötzi y sus tatuajes }

Su espalda, rodillas, y el pie estaban marcados con lineas pequeñas. Radiografías revelaron que Ötzi sufría degeneración en los huesos en cada tatuaje, llevando a suponer que los tatuajes, en tiempos de Ötzi, se usaban como un tratamiento medicinal para reducir el dolor.

A medida que se desarrollo la civilización, los tatuajes fueron cambiando de significado.

Figuras funerarias de bailarinas de hace 2000 años a.C muestran tatuajes abstractos de puntos y rayas, los cuales también fueron encontrados en momias del periodo. Algunas imágenes representan a Bes, Dios de la fertilidad y todo lo bueno.

{ https://britishmuseumblog.files.wordpress.com/2014/06/13-567393.jpg }

{ https://britishmuseumblog.files.wordpress.com/2014/06/luitspeelster_544.jpg }

El arte Egipcio influencio los tatuajes modernos en ciertos estilos.

{ tatuaje egipcio moderno }

Los antiguos Romanos creían en la puridad de la forma humana, y no celebraban el uso de los tatuajes. Solo se usaban para estigmatizar a criminales, esclavos y condenados.

Con el tiempo, la actitud de los Romanos hacia los tatuajes cambio, luego de luchar contra Británicos que usaban tatuajes honoríficos, algunos soldados romanos comenzaron a usarlos también.

Los numerales romanos se utilizan a menudo en tatuajes modernos, así como la estética de la legión romana: 

{ imagen de tatuaje romano moderno }

Durante las Cruzadas, los guerreros se identificaban con la marca de la cruz de Jerusalén, para que, en caso de morir en batalla, recibir un entierro Cristiano. Luego de las Cruzadas, el arte del tatuaje desapareció por un tiempo en Occidente, pero continuo en otros lugares como Japón.

A principios del siglo 18, los marineros europeos encontraron a los habitantes de las islas del Pacífico Sur y Central. Allí, los tatuajes eran una parte importante de la cultura. Cuando una niña de Tahití llegaba a la edad de madurez sexual, sus nalgas estaban tatuados negro, una tradición que continúa entre algunos hoy en día. 

Los hawaianos tatuado sus lenguas con tres puntos para expresar duelo. 

En Borneo, los nativos tatuados un ojo en la palma de sus manos como una guía espiritual que les llevaría a la otra vida.

La naturaleza es el foco principal en el diseño de un tatuaje de Borneo tradicional tales como hojas, animales, frutas, árboles y ramas.

{ imagen }


En 1769 , el capitán James Cook desembarcó en Tahití, donde la palabra "tatuaje" se originó a partir de "tatau", que significa golpear marcas en el cuerpo. 

En Nueva Zelanda, los líderes maorí firmaron tratados mediante la elaboración de réplicas exactas de su "moko", tatuaje facial o personal. 

Este tipo de diseños todavía se utilizan para identificar al portador como miembro de una determinada familia y para simbolizar logros de una persona en la vida .

{ imagen } vs { actualidad }

En la década de 1820s, los europeos comenzaron la práctica macabra de comerciar las cabezas tatuadas de guerreros maorí. Para mantenerse al día con la demanda, los comerciantes maorí llevaron esclavos y plebeyos capturados en la batalla, los tatuaban y se vendían sus cabezas. 

La práctica terminó en 1831 cuando el gobierno británico hizo la importación de cabezas humanas ilegal.

{ imagen de cabeza maori tatuada }

En Japón, durante el 1700, sólo a la realeza se les permitió llevar ropa adornada. Como resultado de esto, la clase media se adornaban con elaborados tatuajes de cuerpo completo. Una persona altamente tatuado vestido sólo con un taparrabos se consideró bien vestido, pero sólo en la intimidad de su propia casa.

{ imagen full body tattoo japan } vs { moderno }


El gobierno prohibió los tatuajes en 1870 al entrar en una nueva era de las relaciones internacionales. Como resultado, el arte floreció como una expresión de anhelos e impulsos interiores.

La yakuza, la clase gángster japonés, impulso los tatuajes de cuerpo completo, incluso más aún porque eran ilegales. 

Sus diseños elaborados generalmente representaban un conflicto no resuelto y símbolos también de rasgos de carácter que el usuario quería emular.

{ imágenes de yakuzas }


El inventor de Nueva York Samuel O'Reilly patentó la primera máquina de tatuaje eléctrica en 1891, por lo que las herramientas tradicionales pasaron a ser una cosa del pasado en Occidente.  

{ imagen maquina antigua vs moderna } vs { http://thumbs.media.smithsonianmag.com//filer/tattoo_implements.jpg__600x0_q85_upscale.jpg }

A finales de la década de 1920, los circos estadounidenses empleaban a más de 300 personas con tatuajes de cuerpo completo que podían ganar una cifra sin precedentes de USD 200 por semana.

{ imágenes de freaks de circo tatuados }

Durante los siguientes 50 años, los tatuajes se ganaron una reputación como una marca de culturas americanas marginales, marineros y veteranos de la Segunda Guerra Mundial. 

Pero hoy en día , los conocedores del tatuaje toman el centro de atención en las ferias internacionales y convenciones, con trajes japoneses de cuerpo entero, símbolos celtas, motivos tribales, y retratos de celebridades favoritas.

{ imágenes de tatuajes modernos variados }

En la actualidad el tatuaje esta disfrutando de un gran renacimiento alrededor del mundo. 

Incluso es un rito de pasaje moderno, un hito que marca un momento determinado de la vida de una persona.
