La palabra deontología la puso en circulación el inglés Bentham (1748-1832)*1. Pretendía ser una alternativa más liberal del término y del concepto etica (de eqoV / ézos = costumbre), que al ocupar en calidad de concepto laico el lugar del término religioso moral (del latín mores = costumbres) se había moralizado considerablemente, al trasvasarse a ella buena parte de los antiguos contenidos de la moral.

El comportamiento de todos los entes no racionales en el mundo está determinado necesariamente por leyes; el comportamiento de los seres racionales, en cambio, se determina mediante la presentación de principios, porque ellos poseen voluntad y esta es “la facultad de determinarse uno a sí mismo a obrar conforme a la representación de ciertas leyes. *2

Para Kant la deontología es en sí misma una ciencia de los deberes o imperativos categóricos en la que no importan los fines, sino la intencionalidad del acto, independientemente de las consecuencias materiales de aquél. La base de la ética kantiana se encuentra en el siguiente principio básico: "Obra siempre de acuerdo con aquella máxima que al mismo tiempo puedes desear que se convierta en ley universal". Y eso quiere decir que una persona actuaría éticamente si está de acuerdo en que su regla de conducta debe ser aplicada por todo aquel que se llegara a encontrar en una circunstancia similar.

Kant da una formulación del imperativo categórico: “obra de tal modo que te relaciones con la humanidad, tanto en tu persona como en la de cualquier otro, siempre como un fin, y nunca solo como un medio” *3

"La humanidad en nuestra persona debe ser sagrada para nosotros mismos, porque el hombre es sujeto de la ley moral y, por tanto, de lo sagrado en sí, de aquello por lo cual y de acuerdo con lo cual también sólo algo puede ser calificado de sagrado" *4.

"El suicidio no es abominable por el hecho de que Dios lo prohíba, sino que Dios lo prohíbe porque es abominable" *5

En base a estas formulaciónes que pronunció Kant, podemos inferir que en su visión personal Kant no estaba de acuerdo con la muerte voluntaria que implica la eutanasia.


1*"Science de la Morale" (París 1832), Bentham.
2*"Fundamentación de la Metafísica de las Costumbres", Kant.
3*"Crítica de la Razón Práctica", Kant.
4*"Crítica de la Razón Práctica", Kant.
5*"Cómo nos llega la muerte. Reflexiones sobre la etapa final de la vida.", Nuland.